---
title: "【参考信息第443期】教师选调分流；保安触发竞业"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1745064262
bvid: BV1Kn5tzCE6K
---
大家好，欢迎来到第443期参考信息。

### 教师选调分流

随着人口趋势转变，农村持续萎缩，乡镇生源萎缩，教师富裕的情况需要调整。3月10日，江西抚州市南城县发通知，面向全县乡镇在编教师，公开选调55人到24个县直单位的事业单位工作，包括老干部服务中心、社会工作事务中心、县图书馆等，既有管理岗，也有技术岗。报考条件除了工作能力、学历、在编在岗、服务满五年，整体向中青年老师倾斜，要求男性45周岁以下，女性40周岁以下。考试分笔试和面试，入围之后还有政审、公示、递补等流程。

全县超过140名老师报考，其中某一所乡镇中心小学就有近10人报名。该小学现有88名学生，六年级有23人，往下一次第减，一年级只有八九人，而学校编制内有96名老师，但大多数老师被借调到了城区，实际在岗不到一半。虽然老师总数富裕，但缺乏音体美专任老师。报名通知也强调，实际在岗在校任教音乐、体育、美术、科学、物理化学等紧缺学科的专任老师和市级以上学科带头人及骨干教师不能报考。因此报名的绝大多数是乡镇小学语文、数学和英语老师。

截至去年10月，南城县有小学生23070人，初中生14467人。国家规定初中的师生比是1:13.5，小学的师生比是1:19。以此推算，需要初中老师1072名，小学教师1214名，合计2286人。而南城县实有初中和小学教师共2771人，比理论值多了485人。

全县中考生2022年有6000多人，2023年减少近千，这两年都只有4000多人。当地的出生率从2019年千分之11.5降至2023年千分之6.25。2023年的出生人口仅1753人。江西全省招聘教师已经逐年递减，2020年招20775人，今年只招2146人，缩减近90%。

与南城县相邻的资溪县，前两年就开始将在编教师选调到事业单位，而且不需要考试，只要双方协商即可。有研究县域教育的学者指出，将教师转到事业单位工作，一定程度上也能降低地方财政的压力。我国正面临学龄人口排浪式冲击，学龄前儿童2020年已经达峰，小学2023年达峰，初中预计在2026年，高中在2029年，高等教育在2032年。相对应的，小学教师最先出现富裕，初高中老师先短缺再富裕。

考虑到学龄人口从乡镇流动到城市的趋势，不少地方探索让乡镇老师也向城市流动。江西赣州市赣县区去年8月发通知，为了化解农村小学师资富裕而初中师资不足的矛盾，将部分农村小学教师转岗至农村中学任教。丰城市和吉安市泰和县也有类似的举措。今年2月，广东英德市从乡镇学校选调了117名在编老师到市区任教。上个月，湖南邵阳市教育局直属事业单位面向全省在编在岗教师选调29名教师。

---

### 保安触发竞业

近年来，大厂的竞业限制争议经常上热门。这个制度原本设计用于保护商业秘密，现在出现了边界适用的问题。4月16日，人社部、最高法发布第四批劳动人事争议典型案例，其中一起竞业案过于离谱。月薪3500的保安李某，主要工作是在商业楼宇街区巡逻，签的劳动合同里有竞业条款，解除或者终止劳动合同后一年内，不得 到与该保安公司有竞争关系的单位就职。职工离职后，该保安公司按月支付当地最低月工资标准的30%作为竞业补偿，职工违约要付20万。

李某离职到另一家保安公司，被原公司认定违反竞业，要求支付20万的违约金。李某认为自己作为保安，不了解也不掌握公司的商业秘密，不是履行竞业限制义务的适格主体。保安公司申请仲裁，好在仲裁委员会驳回了。

竞业条款近年来成为部分企业拿捏劳动者、不当同业竞争甚至牟利的工具。一些企业在协议中定义的竞争企业范围过大，甚至用“包括但不限于”来兜底，员工离职就等于失业。

根据劳动合同法，竞业限于高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。但这个“其他负有保密义务的人员”范围并不明确。一些企业要求实习生、厨师、保洁员等不掌握核心信息的人员也要签竞业。武汉大学法学院教授于术红曾梳理相关判决，竞业限制义务主体中有70%是这类其他人员。这70%中又有77%是基层岗位，包括前台、保安、保洁等。而当争议闹上了法庭，部分法院仅根据两家企业营业执照的经营范围是否重合来判定有无竞争关系。

另一方面，不平等的雇佣关系让部分企业肆无忌惮。应届毕业生或者工作技术含量较低的一线工人没有充分的选择空间和话语权。而现在，劳动仲裁经历等同于求职污点，进一步加剧了不平等。

最高法评述案件指出，一些行业企业滥用竞业限制条款，侵害劳动者的合法权益，影响人力资源合理流动，损害正常的营商环境。要求各级裁审机构对竞业条款进行实质性审查，既要保护用人单位的商业秘密等合法权益，又要防止因不适当扩大竞业限制范围而妨碍劳动者的择业自由。

---

### 竞业协议争议与改革

围绕竞业的争议有几百年，15世纪初就有相关的案子。美国一些州已经废除了竞业。去年4月，联邦贸易委员会FTC出台法案，拟在全国废除大部分竞业条款，可以回顾257期参考信息。不过去年10月底，法院裁定暂缓该法案，可能要上诉到最高法院确定最终的结果，而特朗普二次上台也将影响FTC的政策。

---

~~今天的“小卖部”给大家推荐伦晚脐橙，来自湖北秭归，每年三到五月成熟，新鲜采摘。普通橙子的生长期为八个月，但伦晚脐橙的生长期达到12个月，每年三四月间开花，次年三四月间才能成熟。橙子挂树越冬，摘果时会看到花果同枝的奇景。春夏转换的季节，全国的产地都没有新鲜的橙子，因此新鲜采摘的伦晚脐橙就成了最靓的仔。其他在冷库中储存的橙子，口味都不如它好吃。道理也简单，经历了春夏秋冬12个月、24个时节的漫长生长期，口感变得非常好，甜度高、水分足，带一丝微酸，橙香回甘，清新爽口。横截面剖开，汁水满满。相比其他的橙子，伦晚的价格要高一点。原因第一是产量相对较低，栽种的条件比较苛刻，每棵橙树挂果只有60斤到100斤左右。第二是运输起来复杂，种植在河谷山地，地势陡峭，山路崎岖。过去是靠人力一筐一筐地背下山来，现在则是借助无人机运输。价格方面，净重五斤的中果39块8，净重九斤的大果72块9，8.5斤的礼盒装74块9。我推荐的所有水果都是产地直发，保证品质最好，出现任何坏果联系客服包赔，各位可以放心购买。新鲜的伦晚脐橙，欢迎下单支持。~~

---

### 大学生求职心态

春招季来了，热门榜有不少求职新闻。4月16日，在广东阳江市“百万英才汇南粤，湖南引才专场活动”的湖南工业大学站，一名大四学生主动向阳江市长递简历推荐自己，被网民称赞勇气可嘉。“市长来学校一小时，在你这停了10分钟”，“市长带走了你的简历”。

当事人苗同学学的是音乐学，当天去看看有没有合适的教育类岗位。她已经投了三份简历，突然看到一群人走过来，还都提着公文包，就问那边是谁来了，别人说是阳江市长。苗同学称，自己当时其实并不是第一个冲上去，她还有些犹豫，但看到有另一个同学先上去了，自己也拿着简历赶紧上前，并请同学帮忙记录下了过程。苗同学说，停留10分钟是夸张的说法，实际上自己当时比较紧张，没有说几句话。18日，苗同学表示自己暂未收到工作邀请，将继续找工作，并表示年轻人应该勇敢点。

4月9日，山东济南的齐鲁工业大学招聘会上，有企业招聘人员劝大学生就业要务实。他说：
> 其实现在有很多企业，很多岗位是缺人的，但关键现在学生的选择它不务实，都奔坐办公室了，装修了，我高薪了。对吧，你现在本科生的话在济南的正常收入2000到6000块钱，但6000以上的岗位肯定有，很多人学生根本没有机会入围的，务实选择，找一个好的平台，好的岗位，在岗位上去发展，在平台上去发展，只要你有能力，是金子总会发光的，平台总会给你提供空间。

有没有当地的朋友可以评价一下？

---

### 撞车求职

还有人这求职的脑洞就过大了。近日，南京一男子林某先后到两家豪车4S店试驾。先是试驾奥迪时撞毁了三辆车及展台，第二天又在奔驰4S店撞坏了两辆车，造成近80万的损失。两次事故恰好是同一名交警处理，他就怀疑存在人为故意的可能。经过询问，林某承认两起事故都是他有意造成的。他因为欠债被银行催收，企图通过制造事故让4S店被迫雇佣他，然后拿工资还债。

检察机关认定其行为构成寻衅滋事罪，因为保险公司拒赔，林某需要全额赔偿损失。最终法院判处其有期徒刑四年八个月。

---

### 3月失业率数据

春节后假期影响逐步消退，3月全国不同年龄段的调查失业率均有降低。不包含在校生的16到24岁劳动力失业率之前连续两个月上升，3月转为下降0.4个百分点至16.5%，不过仍高于去年同期1.2个百分点。不包含在校生的25到29岁、30到59岁失业率分别是7.2%、4.1%，较上月降低0.1和0.2个百分点，与去年同期持平。

全球主要经济体的青年失业率都明显高于整体的失业率。美国3月总体失业率上行0.1个百分点至4.2%，其中16到24岁失业率下降0.3个百分点至9.4%。欧盟2月25岁以下劳动力失业率14.5%，高于总体失业率5.7%。

---

### 解读毕业生纳入低保

着力稳就业、稳外贸、促消费、扩内需，仍是昨天国常会的主题。之前439期介绍中办国办公布《关于加快构建普通高等院校毕业生高质量就业服务体系的意见》时说，大部分媒体的标题都是“事关大学生就业，中办国办印发重磅文件”或者类似，说明内容挑不出什么能做标题的。这两天不少媒体报道文件时标题是“离校未就业毕业生纳入低保”，似乎是一个很新的点，也引发了不少讨论。但各家报道并没有对这一点展开详细解读。

于是我又去翻了一遍文件，这句的原文是：“按规定将符合条件的离校未就业毕业生纳入最低生活保障等社会救助范围”。前面的限制包括“按规定”和“符合条件”，可以说范围很小了。再看这句在文件中的位置，这部分的大标题是“五、完善帮扶援助体系”，小标题是“11、健全困难帮扶机制”。内容是为脱贫家庭、低保家庭、低保边缘家庭、刚性支出困难家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业的高等毕业生等帮扶对象提供服务和援助。而不少地方关于毕业生就业创业的文件中，在困难帮扶方面有类似的表述。申请低保的难度大家也知道，暂时判断这条属于既有政策完善，并非新政策，看后续有没有官方的说法。

---

### 人形机器人跑半马

今天一大早，来自北京、上海、广州、苏州等地的人形机器人在北京亦庄集结。2025亦庄半马暨人形机器人半马鸣枪开跑。初看预告以为很科幻，人形机器人能全程自主运行了？结果今天看直播，20台人形机器人缓慢前进，后面跟着一群工程师，他们忙着调参、拔换电池、抗干扰。

---

### 机器人半马的模式与意义

这不是说比赛没有意义，让机器人跑马拉松不是为了比速度，而是用真实环境做一场基础运动能力的压力测试，验证他们是否具备长时间连续自主的运动能力。赛道都是北京经开区的公开道路，路面有不同的坡度，机器人还得越过轨道，经过六个左转弯、八个右转弯。无论是爬坡、下坡，还是跨越障碍、拐弯，对奔跑的机器人来说都是挑战。

从现场来看，有跟跑和遥控两种模式。跟跑是在机器人前方三到五米的距离有一位专门的领航员，领航员身上装着信号发射器或是二维码或是其他的标识，机器人通过视觉追踪技术跟跑。这种模式对环境要求高，对识别精度和路径控制要求都很高，容错的空间非常小，稳定性也不太好。主流的是遥控方式，操控手跟在机器人后面遥控操作。

实验室的完美条件无法模拟现实路况的复杂与不可控，连续21公里的真实环境可以让机器人关节精度、能耗效率、散热能力、控制算法、通信干扰、电池管理等问题全面暴露。这就是常说的PDCA循环，计划、执行、检查、处理的闭环管理流程，也是检验人形机器人产业能否落地的第一道门槛。

一台机器人的背后还要靠几十人共同推动它前进。看来大家担心机器人抢饭碗还为时上早，反而还创造了一些新岗位。最终来自北京人形机器人创新中心研制的天工Ultra夺冠，成绩2小时40分42秒。目前人类的半马纪录已经跑进57分钟。

---

### 马拉松赛事井喷

今天是机器人跑半马，明天全国18省40城有人类跑马拉松。中国马拉松官网赛历显示，4月20日，全国将举行43场马拉松，是该官网记录中比赛最多的一天。和演唱会经济一样，马拉松也成为各地通过文旅拉动经济的秘密武器。去年全国举行了696场马拉松，较2023年增长约12%（*此处音频口误，应指较前一年或疫情前*），31省区市全覆盖。

今年年初，北京、上海、天津、丽水、扬州等地把马拉松写入了政府工作报告。广东、山东、浙江、江西、青海、广西、重庆等地近期发布的提振消费实施方案中，都将体育赛事列为重要手段。办马拉松是地方能够迅速落地，也能快速获得经济收益的方式。比赛关注度高，通过直播、短视频等形式，通过社交媒体等途径，能快速把城市的品牌打出去。

---

### 马拉松赛事问题

3月23日的武汉马拉松吸引约45.1万人报名，创历史新高，去年是26.2万。同日，无锡马拉松报名有42.9万多，比去年增长约61%。而比赛能带来短期集聚的人流量，商业空间广阔。选手报名、赛事服务、体育用品销售、展会、商业赞助、交通住宿、餐饮门票、周边产品开发、体育装备制造等等都是生意。甚至还有城市借机卖房。无锡马拉松室外选手占84.2%，内地其他省市占68.4%。无锡不仅给选手发景区、美食、购物和住宿等消费券，还提供购房优惠。往届参赛选手、本届报名选手和完赛选手买房可立减3万到8万。赛后，无锡公布赛事经济效益5.05亿，较上届提升了78.2%。南昌体育局公布的第三方机构赛后调查显示，外地选手平均停留两三天，平均携带亲友两人左右，人均消费3488.95元；本地选手人均消费1380.1元，两者合计消费2.24亿。

当然，马拉松比赛也有不少乱象，差评主要是补给物资短缺、赛道体验差、赛前赛后领物资、起跑冲线等环节秩序混乱。部分原因是有地方对马拉松比赛认知欠缺，照搬照套，认为把比赛办成就行，缺乏从市场角度考虑问题的意识。还有部分主办方缺乏举办大型赛事活动的经验，协调各部门在城市里办好一场赛事是个很大的挑战。

---

### 飞来横祸的轮胎

最后看起离奇的交通伤亡事故。近日网传两条监控视频，一条是4月10日14时50分许，一辆红色货车逐渐减速停在路边，其车身左侧有一个轮胎在高速公路上向前滑行；另一条是轮胎滚进了服务区，将一名站在大货车旁边的人员撞倒。

18日，重庆警方通报，当天刘某驾驶六轴24个轮胎的重型半挂牵引车，行驶至G85银昆高速重庆段邻近永川服务区时，车辆第三轴外侧轮胎突然脱落，并向前滚动进入路侧的服务区，撞倒行人黄某（48岁），致其不幸身亡。事故正在进一步调查处理。澎湃新闻报道，被撞击的是一名危化品车辆的女性押运员，事发时她与丈夫、保安三人正停车休整，女性押运员被撞击后死亡，轮胎撞人后滚到服务区门口停止。

重庆高速交巡警工作人员确认，该轮胎经过长距离滚动后造成了意外伤亡。这种看似魔幻的事时有发生，还引发是否构成交通肇事罪的讨论。2013年，山东茌平县有一个案例，杜某驾驶大货车路过一处路口时，挂车左后侧的轮胎脱落，撞倒了在路口等候的电动自行车，造成一死一伤。后经司法鉴定，轮胎脱落的原因是半挂车第五轴左侧车轮轴头锁止销缺失，螺母松脱，导致轴头外轴承松脱损坏，轮胎失去了固定。关于本案定性有两种观点，一种认为杜某构成了交通肇事罪；另一种认为该故障不属于驾驶员日常维护的范围，而是应由维护企业进行二级维护的范围，在日常维护时不能被发现，也没有证据证实驾驶人应当知道而继续行驶，所以杜某主观上不存在过失，不构成交通肇事罪。案件经过一审、再审一审、再审二审，最终宣告杜某无罪。

类似的案件中，虽然车轮脱落的驾驶人无责，但需要承担民事责任。安徽绩溪法院2019年审结了一起轮胎脱落引起的交通事故责任纠纷案，判决保险公司赔偿死者家属各项经济损失27万。浙江临海市法院2021年也调解了一起轮胎从天而降砸伤的电瓶车车主案，伤者获得53万的经济赔偿。法官提醒，车胎等物件脱落引发非碰撞事故，车辆驾驶人将承担相应的民事责任，严重者或构成交通肇事罪。各位司机要定期检测、维修和保养，出车前要检查车况，排除安全隐患，做到安全驾驶。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

